1.  Transkripsiyon faktör (TF) modellerini makine öğrenme adımında eğitmek için verisetlerin toplanması.

TF modellemeleri için girdi dosyası olarak in vivo ChIP-seq deneylerinden elde edilmiş “bednarrowPeak” dosyalarını ve in vitro protein binding microarray (PBM) deneylerinin çıktısı kullanılacaktır. TF-ChIP-seq, DNA ile ilgili TF proteinin etkileşimlerini analiz etmek için kullanılan deneysel bir yöntemdir. Genomik DNA ile TF arasındaki bağlanma bölgelerini in vivo şeklinde ortaya çıkarmak için kromatin immünopresipitasyonunu DNA dizilimi ile birleştirir (Nakato vd., 2020).  PBM ise TF proteinlerinin DNA'ya in vitro bağlanmasını incelemek için mikrodizi bazlı deneysel bir tekniktir ve proteinin çift sarmallı bir DNA mikro dizisine uygulanmasını ve ardından floresan etiketli bir antikor kullanılarak DNA'ya bağlı protein (TF) miktarının ölçülmesini içerir (Andrilenas vd., 2014). Bu çalışmada ChIP-seq verileri için oldukça bilinen ENCODE veri tabanından elde edilirken PBM verilerini ise UniPROBE ve CIS-BP gibi TF-veri tabanlarından elde edilmiştir. ENCODE içerisinde sahip olunan filtreleme olanağıyla sadece yüksek kaliteye sahip deney çıktılarını değerlendirmeye alınmıştır. Hedeflenen 2550 tane TF-ChIP-seq bednarrowPeak dosyaları indirilerek model eğitimi için işlenecektir. Herhangi bir ön filtrelemeye ihtiyaç duyulmadan, 550 tane farklı TF PBM dosyası için sadece kombinatoryal formattakiler (sinyal yoğunluk çıktıları) ele alınmıştır.

2. Özellik mühendisliği yöntemi kullanılarak makine öğrenimi için girdi verilerine nitelik kazandırılması.

TF-ChIP-seq deneyinden gelen 2550 tane bednarrowPeak dosyaları sayıca düşük peak değerlerine sahip veya sinyal skoru gibi eksik kolonlara sahip dosyalar atılır. Amacımıza uygun kalan diğer dosyalar belirlediğimiz formata getirilmek adına işleme sokulur. Bu format, TF modellemeleri için eğitilecek olan veri setlerini oluşturmak adına dizayn edilmiş bir format ve 2 kolondan oluşmaktadır. İlk kolon ilgili spesifik TF protenine karşılık gelen ve onun DNA dizisine bağlanma yoğunluğun gösteren sinyal skorlarıdır. İkinci kolon ise 60 baz uzunluğa sahip DNA dizisidir. PBM deneyinden gelen kombinatoryal çıktılar halihazırda bu şekilde oluşmaktadır (Berger vd., 2009). Fakat ChIP-seq bazlı çıktılar için bu format şekline dönüştürmek için bednarrowPeak formatındaki kromozomal konumlarını (chr-start-end) ve peak lokasyon bilgisini taşıyan kolonunu merkez kabul ederek eksi ve artı yönünde 30 baz uzunluğunda ofsetler alınır ve sonrasında bu lokasyon menzilinde güncel GRCh38 insan genom referans konsorsiyumundan ilgili DNA dizisi bulunur. Bu 60 baz uzunluğundaki DNA dizisi ikinci kolona yerleştirilirken, bednarrowPeak dosyasındaki peak değerine karışılık gelen sinyal skoru ise ilk kolona yerleştirilir. Böylelikle, PBM ve ChIP-seq verileri aynı format üzerinden işleme tabi tutulur. K-mer tabanlı özellikleri/değişkenleri oluşturmak için hazırlanan formattaki 60 bazlık DNA diziler içindeki olası her “k” kadar kısa DNA segmentlerin bulunma sayısını ve skor olarak TF bağlanma seviyelerini temsil eden logaritmasına dönüştürülmüş sinyal skoları yer alır. Oluşturulan toplam k-mer değişken sayısı eğer k değeri tek ise “4k/2” kadar değişken sayısından gelmektedir, eğer k çift ise (4k − 2k) /2 + 2k kadar değişken sayısı oluşur. Bu formalizasyon toplamda 4 farklı baz (A, T, G, C) olmasından ve TF proteinlerin DNA-zincir spesifik olmayışından kaynaklı çift sarmalda karşılık gelen tamamlayıcı DNA’ları tek bir değişken olarak sayılacaktır, bu yüzden 2’e bölüm yapılmaktadır. Örneğin k değerinin 6 olması durumunda olası tüm 6-mer uzunluğunda DNA sekansları oluşturulur. Bu durumda toplamda 2080 tane değişken için her bir gözlem satırı için 60 bazlık DNA dizisinde olası tüm değişkenlerin frekans tablosu ve karşılık gelen sinyal skor değerleri kullanılacaktır. Bu durumda 40 binlik gözlem satırı (PBM için de ortalama satır sayısı da bu olmakla beraber) sahip bir ChIP-seq verisi için 40000x2080 boyutunda bir eğitim seti makine öğrenimi için kullanılır. Bu frekans tablosundaki değişkenlerin sayımı makine öğrenimdeki performansı arttırmak amaçlı için min-max normalizasyon yöntemi ile ölçeklendirilir. Böylece her bir ayrı TF için 2 tabanlı logaritmik dönüşüme tabi tutulmuş sinyal skorları ve normalize olmuş her bir k-mer değişkenlerin DNA sekansları penceresinde sayımları SGD algoritmasında girdi olarak kullanılmaya hazır edilir.

3. Stokastik Gradyant İniş (SGD) methodunun her bir TF için oluşturulmuş eğitim verilerine uygulanması

SGD methodu bir gradyant iniş yöntemini olan ve doğrusal regresörlerin yerleştirilmesinde etkili bir yaklaşımının bir uzantısıdır. Kullanılma avantajı ise bu çalışmada olduğu gibi çok sayıda özellik barındıran büyük veri setlerinde daha hızlı çalışmasını sağlamasıdır. Bu amaçla, pythondaki sckit-learn kütüphanesinden faydalanılmaktadır. Tasarlanan k-mer tabanlı regresyon modelinde seçilen k sayısına göre elde bulunan farklı k-mer DNA değişkenlerinin parametrelerini veya katsayılarını en iyi şekilde tahmin edilmesi adına SGD yöntemi tarafından gerçekleştirilir. Böylece her specific TF model’i için o TF’i en iyi temsil eden farklı motif veya k-mer değişkenleri ağırlıklandırılmış olur. Katsayısı yüksek olan k-mer değişkenleri, o TF için potansiyel en iyi bağlanma motiflerini sunmuş olur. Aynı şekilde katsayısı çok düşük olan k-mer değişkenleri ilgili TF için düşük bir bağlanma motifi ortaya koyar.   Bu bağlamda elde ettiğimiz PBM ve ChIP-seq verilerinden oluşturulan modellerin test verisi olarak ayırdığımız diğer okumalarla yapılan performans metriklerinde r2 değerini baz alarak düşük değerlerin (ortalama 0.2) altında kalanları filtrelemeden geçirip geri kalan modellerin de aynı TF türünden gelenler arasında r2 değerinin en yüksek olduğu TF modelleri tercih edildi. Bunun sonucunda 403 tane farklı TF modellerine indirgemiş olduk. Bu modellerin JASPAR ve HOCOMOCO gibi motif veri tabanlarındaki TF’lerin motifleriyle kendim SGD yöntemimizden gelen yüksek katsayıya sahip değişkenlerimizle eşleşebildiğini gözlemledik. Stokastik gradyan inişi iteratif optimizasyon tekniğini regresyon modeli ile kullanması yaygın bir yöntem olsa bile k-mer tabanlı bir şekilde protein bağlanma spesifisitesi yeni bir yaklaşım katarak çalışmamızda iyi bir araç olmuştur.  

4.  k-mer tabanlı modellemede farklı k değerleri için birbirleriyle karşılaştırılması ve en uygun k değerinin seçilmesi

Üste değinilen ve k sayısının ortaya çıkarttığı toplam değişken sayısı k değer aralığını kendi içinde kısıtlamaktadır. Bir başka deyişle, kullandığımız deneysel veri setlerinde bulunan satır sayısı (toplam gözlem veya peak örneklerinin sayısı) PBM verileri için ortalama 40 bin iken ChIP-seq verileri için ise ortalama 10-20 bin değer aralığındadır ve seçilen k=6 için toplam 2080, k=7 için 8192 ve k=8 ise 32896 farklı değişken sayısı oluşmaktadır. Bu durum, k=8 için ve bazı k=7 durumları için değişken sayısı bazı TF verileri için gözlem sayısını aştığı veya yakın olduğu için büyük boyutun laneti (curse of dimensioanlity) problemiyle karşı karşıya bırakır (Debie vd., 2017).  Bu yüzden k<4 küçük değerler için ise toplam temsil edebileceğimiz değişken türü çok azaldığı için değerlendirmeye alınmamaktadır. Buna göre, k=4, k=5, ve k= 6 için yaptığımız denemelerde en iyi r2 skorlarının k=6 için elde edildiği ve TF-motif veri tabanlarındaki yüksek motiflerle en iyi eşleşen modeller k = 6 için gözlemlendiği görüldü. Sonuç olarak 2080 farklı değişken sayımızı ele alarak TF modellerini oluşturmaya odaklandık. Her bir 6 baz uzunluğundaki 2080 tane değişkenlere SGD ile atanmış ağırlıklar o 6-mer’ler için ilgili TF’in bağlanma noktasına yakın bir önemlilik ataması da yapıyor olmasıdır, o yüzden bağlanma afinitesini olabildiğince tahmin etmiş olur. 2080 farklı değişkenin ağırlığına bağlı olarak da herhangi bir varyasyon olması durumunda, referans sekansıyla, varyant sekansı arasındaki değişim farkı tahmin edilmiş olur.

5.  Oluşturulmuş her bir TF modelleri için 560 meme kanseri örneklerinden gelen mutasyon dosyalarındaki bağlanma değişimlerinin tahminlerin yapılması.

560 meme kanser örnekleri geniş kapsamlı bir şekilde yapılmış, iyi bilinen ve halen güncel olarak belli çalışmaların için faydalanılmakta ve bu proje için tüm genom dizilimleri çıkarılıp somatik mutasyon kataloglarının oluşturulduğu 12 farklı mutasyon imzalarını ele aldığımız çalışmayı insan TF modellemeleri üzerinde kullanılacaktır (Nik-Zainal vd., 2012). SGD tahminlerinden gelen parametrelerin yani ağırlıkların bir önceki maddede açıklandığı gibi her bir mutasyon ve TF için değişim farkı tahmini yapılacaktır. Bununla birlikte aynı özelliğe sahip TF aileleri gruplandırılır ve 12 farklı mutasyon imzası taşıyan özelliklerle etkisi irdelenecektir.  

6. Tahmini yapılmış somatik mutasyonların TF bağlanma özgüllüğündeki değişiminin istatistiksel analizinin yapılması

Oluşturduğumuz k-mer tabanlı SGD modelinin getirdiği avantaj ile elde ettiğimiz her bir TF model eğitiminden gelen değişkenlerin ağırlıkları ve kovaryans matrisi ile mutasyon sonucunda ortaya çıkan değişiminin TF bağlanma bölgesindeki yarattığı etkisinin istatisiksel olarak anlamlı olup olmadığın p değerleriyle ve konservatif test olan bonferroni testini çoklu karşılaştırma testi içinde kullanarak q değerleri ortaya konulacaktır. Test sonuçların istatiksel anlamlı kabul edilmesi için en az q <0.01 kabul edilecektir.

7. Mutasyon bölgelerinin çıkarsanan hızlandırıcı bölgelerle ve bunların hedef genleriyle örtüştürülmesi 

İstatistiksel olarak anlamlı seçilen hedef mutasyonların düştüğü bölgeler, Activity by Contact (ABC) model çalışmasından gelen yükseltici-hedef gen bağlantılarının tahmin sonuçlarıyla örtüştürülecektir(ABC referansı ekle). Böylelikle mutasyon bölgelerimizi, TF proteinlerinin potansiyel olarak bağlandığı yükseltici DNA bölgeleriyle kesiştirerek, TF’lerin fonksiyonel olarak işlevi olan lokasyonlara odaklanmamızı sağlayacaktır.. 

  

8. Sürücü genler, kanserle ilişki genler ve mutasyon imzalarının entegre edilmesi

TF bölgesinin etki ettiği hızlandırıcı-promotör (HP) çiftlerini ve bunların hedef genlerinin bilgisi sağlandıktan (yöntem 6) sonra (Wurmser vd., 2022), İstatistiksel olarak anlamlı olarak seçilen hedef mutasyonların karşılık gelen mutasyon imzalarına ve güncel literatürler tarafından toplanılmış sürücü genleri veya kanserle ilişkili  olan genlerin (OncoKB) entegrasyonu yapılacak. Böylece mutasyon imzasının hedef transkripsiyon faktörü üzerindeki etkisi ve bununla bağdaştırılan sürücü genlerin ilişkisi ortaya konulacaktır.TF bağlanma bölgelerindeki kazanım ve kayıp bilgileriyle ilavelendirilecektir. HP çiftine özgü mutasyon imzaları ve hedef gen düzenleyici ağ yapıları oluşturulup çeşitli kanser tipleriyle olan ilişkisi değerlendirilecektir.