Kanser hücresel seviyede genellikle hücrelerin proliferasyonu için kritik önemi olan sinyal ileti proteinlerin veya ilişkili proteinlerin gen üretim bölgelerinde meydana gelen sürücü mutasyonları olarak adlandırılan somatik mutasyonların birikimi sonucunda ortaya çıkan bir patolojidir (Derks vd., 2023). Bu somatik mutasyonların büyük bir kısmı, insan genomunun yaklaşık 98%'ini oluşturan protein kodlanmayan bölgelere düşmektedir (Dietlein vd., 2022). Mevcut literatürdeki birçok çalışma, somatik mutasyonların protein kodlayan bölgelerin etkilerine odaklanmıştır. Fakat gelişen yeni nesil dizileme metotların getirmiş olduğu derin çıktı teknoloji sayesinde protein kodlamayan bölgelerde gerçekleşen somatik mutasyonların da yaşlanma, nörodejenerasyon ve kanser başlangıcı gibi önemli süreçlere katkıda bulunduğunu vurgulamaktadır (Tan, 2020).

Bu çalışmada spesifik olarak kodlamayan mutasyonların, gen regülasyonunda büyük öneme sahip bir protein sınıfı olan transkripsiyon faktörleri (TF) ile DNA etkileşimine olan etkisini değerlendirmek için yeni bir in silico yöntem önerilmektedir. Transkripyon faktörleri (TF’lerdeki) promotör bölgelerine yakın genomik DNA’ya bağlanarak doğrudan protein kodlayan genin protein ürününe etki etmese de karşılık gelen genlerin ekspresyonundaki aktivasyonun veya deaktivasyonunu kontrol etmektedir (Liang vd., 2022). Bu yüzden mevcut birçok çalışmada protein kodlamayan genomik bölgelerindeki mutasyonların TF-DNA etkileşiminin etkisi tahmin etme üzerinde durulmuştur. Bu bağlamda TF-DNA bağlanma özgüllüğünü değerlendirmek için halen kullanılmakta olan geleneksel yöntemler, (Zogopoulos vd., 2021; Morgan vb., 2024; Tsukanov vd., 2021) gibi konum ağırlık matrisi (position weight matrix-PWM) tabanlı modellerine dayanır. Bu modeller, motif içindeki her baz pozisyonunda nükleotidlerin bulunma olasılığını belirleyen skor matrisindeki fikir birliği dizileridir. Ancak, bu yaklaşımın birkaç dezavantajı vardır. İlk olarak, PWM tabanlı hesaplamalı yöntemler yüksek oranda yanlış pozitif tahmin üretebilmektedir (Bi vd., 2011). İkinci olarak, bu tür modeller, bağlanma bölgesindeki tek tek nükleotidlerin genel bağlanma afinitesine bağımsız olarak katkıda bulunduğunu varsayar ancak, TF bağlanma bölgelerinde nükleotidlerinin bağımsız olarak ele alınamayacağına dair güçlü kanıtlar vardır (Bulyk, 2002). Üçüncü olarak, PWM modelleri düşük TF-DNA afinitesi bağlanmasını yakalamak için yeterli doğruluğa sahip değildir ve mutasyondan kaynaklı daha az köklü değişikliklerin meydana geldiği durumlarda düşük TF bağlanma afinitesini tahmin edemez (Maerkl vd., 2007). Dördüncü olarak, literatürde HOCOMOCO, TRANSFAC, JASPAR ve UniPROBE gibi bilinen TF veri tabanlarından birçok PWM bazlı tahmin modelleri bulunmaktadır. Bu durum, kodlamayan mutasyonun TF bağlanmasına etkisine ilişkin değişkenlik veya çelişkili tahminlere yol açar ve bu modellerin kendi içinde güvenilir kalite ölçümleri yoktur (Khamis vd., 2018).

Bununla birlikte son zamanlarda geliştirilen derin öğrenme modelleri (Cao vd., 2022; Chen vd., 2021; Karimzadeh vd.,2022) gibi çeşitli mevcut TF bağlanma modelleri de bulunmaktadır. Bu bağlamdaki çalışmaların TF-DNA bağlanma özgünlüğü yeterince keskinliğe sahip olmaexması, her iki yüksek çıktılı in vivo (ChIP-seq) ve in vitro (PBM) deney veri çeşitlerini kullanılamaması ve bununla beraber istatistiksel anlamlılıkta bu tahminleri değerlendirme eksikliği görülmüştür. PWM tabanlı yöntemlerin aksine, yaklaşımımızın belirtilen çalışmalardaki istatistiksel anlamda değerlendirmedeki zayıflığa yönelik yeniliklerinden biri, kullandığımız k-mer tabanlı SGD algoritması ile her bir TF modeli için hesapladığımız tahmini regresyon katsayılarını (parametrelerini) ve tahmini kovaryans matrisini birlikte kullanarak sadece mutasyona (veya mutasyon setine) bağlı TF bağlanma değişimini değil, aynı zamanda değişimin istatistiksel olarak anlamlılığını gösteren bir z-puanı ve bununla birlikte p-değerini de mutasyondan kaynaklanan TF bağlanma değişimine ilişkin güvenimizi yansıtmak adına kullanılabilmektedir. Diğer çalışmalar uygulanan yöntemlerin aksine, k-mer tabanlı regresyon işinde her bir k uzunluğundaki değişkenlerin SGD ile tahmin edilmiş ağırlıklar (weights) sayesinde TF’in DNA etkileşimindeki bağlanma noktası için öncelik ataması yapar ve TF’e özgün bağlanma skorunu tahmin etmiş olur.

Çalışmamızın bir diğer özgünlük değeri kullandığımız girdi tipleri olan hem yüksek verimli in vivo (ChIP-seq) hem de in vitro (PBM) veri setlerini aynı tür eğitim seti içerecek dönüşümü sağlayarak sadece sekans ve sinyal skorlarını kombinatoryal formatta birleştirdik. Makine öğreniminde, her iki veri tipinin de içinde barındırdığı bilgiyi güvenilir bir şekilde yakalamada avantajları ve dezavantajları bulunmaktadır. In vivo veri setleri, farklılaşmış hücreye özgü veya spesifik dokuya özgü biyolojik bilgiyi profillemeyi içinde barındırırken, in vitro veri setleri ise verisel olarak daha az gürültülü ve yüksek kaliteli okumalar içerebilmektedir (Geertz vd., 2010). Bu nedenle, her ikisinin avantajlarını kullanmak ve dezavantajlarını birbirleriyle kompanse edebilmek için her iki deneysel veri türünden de faydalanmayı amaçlamaktayız. Bu özgün yaklaşım, TF modellerini eğitmek için yeterli biyolojik ve teorik çıktıyı birlikte kullanabilmemizi sağlarken kodlanmayan bölgelere düşen mutasyonların TF’ler üzerindeki etkisini daha kapsamlı ve güvenilebilir kılmayı amaçladık.

Bu unsurların yanında, literatürdeki TF-DNA bağlanma spesifite çalışmalarında görülen bir diğer önemli eksiklik mutasyonların ilgili TF bölgelerindeki bozulmalarını tahmin etmelerinde genomik lokasyonlarındaki fonksiyonel durumları göz ardı edilmiş olmasıdır. Fakat her somatik bir mutasyon ilgili TF proteinin bağlandığı hızlandırıcı (İng. Enhancer) bölgesine düşmeyebilir ve gen kümesindeki genlerin transkripsiyonlarına hiçbir etkisi olmayabilir. Bu yüzden çalışmamızda somatik mutasyonların uzun menzilli etkileşimlerle örtüştürülmesi, ilgili hızlandırıcı-promotör (HP) çiftlerini ve bunların hedef genlerinin bilgisini sağlamış olacaktır. Mutasyonların barındığı bu HP çiftleri içerisindeki TF bağlanmaları üzerindeki etkileri incelenerek o bölgelerdeki kazanım ve kayıp bilgileriyle ilavelendirilecektir ve böylelikle HP çiftine özgü mutasyon imzaları ve hedef gen düzenleyici ağ yapıları oluşturulacaktır. Bu haritalandırma sürücü veya kanserle ilişkili genlerin ve TF kompleksinin bozulduğu hızlandırıcı bölgeleriyle ilişkilendirilmesini ve değerlendirilmesini özgün bir şekilde literatüre kazandıracaktır.

Bu çalışmada bir makine öğrenme algoritması olan stokastik gradyan inişi (SGD) metodunu kullanarak oluşturduğumuz k-mer tabanlı regresyon modelimiz ile oluşan varyant içeriğinin TF-DNA etkileşimindeki etkisini istatistiksel anlamıyla tahminini yapılabilecektir. Ardından eğitilmiş 403 farklı TF modellerinden gelen k-mer sayısına göre farklılık gösteren her bir k uzunluğunda DNA sekanslı değişkenlerimizin parametrelerini veya ağırlıklarını kullanarak 560 meme kanseri örneklerinden (Nik-Zainal vd.,2016) gelen mutasyonların değişim skorlarını ve bunların p-değerlerini kullanarak anlamlı gain of function (GOF) ve loss of function (LOF) etiketleri tayin edilecektir. Bu etiketlendirmeler de farklı mutasyon süreçlerinden damgalanan karakteristik olarak oluşan mutasyon imzaları (mutational signatures) ile eşleştirilecektir (Otlu vd., 2023). Böylelikle seçtiğimiz 12 mutasyon imzasının hangi TF veya TF ailelerine etki bıraktığı özgün bir şekilde bulgulanacak ve mevcut literatüre kazandırılmayı amaçlanmaktadır. Bu araştırma proje önerimiz yukarıda halihazırdaki çalışmaların içinde belirtilen eksikliklerin üstesinden gelmesiyle sunacağı katkılar ile ayrışmakta olup daha iyi bir TF bağlanma modellemesi ortaya konulmasında ve bu tüm modellemelerin PCAWG veri setinde gelen tüm kanser tipleri için mutasyon imzalarının TF bağlanma üzerine tercihleri ve sürücü genlerle olan örtüşmeleri araştırılarak bilimsel alana özgünlük sağlanacaktır. Bu alanda gerçekleştirdiğimiz araştırmalar sonucunda daha önceden literatürdeki giderilmemiş eksikliklerin kapatılmasını öngördüğümüz tez çalışma önerimizin hipotezi: Transkripsiyona faktörlerinin olası DNA bağlanma bölgelerinde gerçekleşen somatik mutasyonlar sonucunda pertürbasyona uğrama derecesinin istatistiksel tahmini ve bu tahmine göre bağlanma fonksiyonunu kaybetmiş veya yeni (de novo) kazanmış TF’lerin mutasyon imzasıyla ilişkilendirilmesi ve karşılık gelen sürücü gen bölgelerinin bu TF-mutasyon imza ilişkisiyle haritalandırılıp analiz edilmesi ve kanser seyri ile bağdaştırılmasıdır